 

 

·. :s

,λη’

 

runt ¹), ita facile solvetur, ut amicitiae causam 2] in secundi genesis foederibus coni·
spicuam etiam in bis et valuisse et suffecisse credamus. Nee Livii locus adven-'satim'
in qno de foederum legibus, quae paciscentibus iniquae vel sintve! ωδε possint atque
de reparandis iniuriis bello acceptis, quae ad singulare quoddam recuperationis genus,
idque fortasse antiquissimum, revocandae sunt, sermo habetur, iudicii vero recupera·-
torii fin'es minime describuntur. Immo ex alio scriptoris locist), iuris praebendi repe-
tendique commercium nullo foedere neque societate inita e sola amicitia pependisse,
docemur 4). Unde si earum quoque gentium, quibus hac tantum amicitiae ⁵) conium·
ctione se illigaverint Romani, privatis apud recuperatores in civem agendi ins ndacii-
bes⁰]‚ in errore non versaberis.

At, utcunque de his statuis, certe ob socii, qui peregrinus litigator erat, inter--⁴
venientem pe· sonam re'cuperatorium iudicium Scipio constituere poterat, atque eadem·
Ι plane ratione, qua apud Atticos sociorum (τῶν ὑπηκόων) lites δίκαις ἀπὸ όυμβόλων (Ιί-4
temptas fuisse vidimus.

Sed ut eiusmodi iudicia non ob civium, neque ita peregrini litigatoris, sed ob
publicum ipsius civitatis, in qua illis evehatur, commodum inducta credamus, cum et res.
ipsa suadet et antiquorum auctorum verba, quae iam attulimus„ tum haec sententia
etiam aliis et rerum quidem testimoniis nititur.

Nam id primum tenendum est, quod recuperatoris iudicia quemadmodum alia,. ⁴
quae e singulari quodam Romanae civitatis usu et commodo instituta esse scimus, im··.
perio continebantur ⁷). Imperium autem, cum magistratus ⁸] tantum esset, et in aliis,
quae omitto, et in tribus illis verbis sollemnibus positum erut. Ex quibus iudicis datio
s. iudicii datio, quamquam etiam in iudiciis legitimis erat, huc tamen proprie pertinet,

 

 

1)Liv. 88, 38. Perperam igitur Collmannus isopolitarum conditionem ad iudicia recu-
peratoris constituenda postulat p 2!v cf. p. 2⁷. Ceterum, quum tria municipum genera lue· ’
rint (v. Festus s. τη), si antiquissima tempora spectas „primum et secundumeoram
genus, quos Gell. (16, 1³.) proprio nomine municipes facit, huc referas,

εδ Cui commercium addit Liv. «ss, 2³. 81 Liv. 41, 24.

4) De Graecis quido· m scriptor agit,sed1{omani iuris vocabulis utitur.

ὁ) Qu ‘le (ιι am dive1 isa a societate fuerit, prae aliis Appianas docet de reb Gall. 1³. φίλους
(amicos) et συμμαχους (socios) stricte discernens

fr) Ceterum am icis ipso iure hospites publicos addes. Walter, R. R. p. 58.

7) Gai. 4, 10³.

8) Fr. 21³. D. de verb. sign. (³⁰, lc.). Iudicis atque magistratus solum officium erat. of. D.
titt. de off. praet. (Ι, u.) et de off. eius, cui mand. est iurisd. (Ι, 81.)-

 

