6

 

quum Huschkius et Zimmcrn mira inde de recuperatorum electione eruere conaties-

εστιν), ipseque Collmannus ²) in eo excutiendo peregrini litigatoris personam plan«
neglexit, Sellins autem rei nostrae cardinem in civitatis Romanae commodo positum

prope sustulit, ceterum uterque in eo erravit, quod iustam litigationem non fuisse exis* -

timaveruntq, cui tamen neque lis, neque ius ⁴), neque agentium neque iudicantium ne-
que ipsius praetoris persona deerat, quum in castris quoque imperatoris et ipsorum tri·
hunorum⁵) esset iuris reddendi potestas. Nam hoc quidem leve est, quod ille M
Sempronium legionariorum nescio quem praefectum fecit, hic illum in tali re secutus est.

Litigationis igitur satis iustae, cuius Livius auctor est, haec fuit causa. Capta
nova Carthagine cnm Scipio praecipuum muralis coronae decus eius esse iudicaret, qui
primus murum ascendisset et hortatus esset, ut, qui se dignum eo duceret dono, pro-
fiteretur, duo professi sunt, Q. Trebellius centurio legionis quartae et Sext. Digitius,
socius navalis. Quorum contentio quum studia hinc legionariorum, inde sociorum, con-
citavisset, Scipio recuperatores sc daturum pronunciavit. Erat igitur inter civem ct
peregrinum litigatio. Quae litigantium conditio eo maioris est momenti, quo serius re-
‘cuperatoria iudicia de iniuriis ς) et de vi hominibus coactis armatisve ⁷) habenda in
edictum praetoris inlata sunt ⁸), ita ut a Q. Antistio Labeone et ipso Cicerone etiam
causae, quae inserendorum ausam dedissent, referrentur, quod vix factum esset, si re-
cuperatorum inter cives iudicantium antiquitus iam suisset consuetudo. Itaque de utro-

 

 

ν- -·

1) Huschk. p. 245. Zimmern. T. 8. 5 17. n. 18. et 19.

ε) P. 44.
³) Sell. p. 171. Collm. l. l.

4) Immo actio fuit (et, ut iuris vocabulo utar, honoraria quidem), uteunque de' Celsi (Fr. 51.
Dig, de obl. et. actt. [44, 7.]) delinitione statuit, cf. savigny, Syst. d. h. r. R. pag. 10.
Agitur enim e decreto Scipionis (ef. Gai. 4, uo), „qui auctoritatem snam finiendae contro-¹
versiae“ proposuerat. Quod tum maxime fiebat, „cum de possessione aut quasi posses-
sione“ inter aliquos contendebatur (G. 4, 1³9). „Neque tamen (4, ut.) cum decreto)
quid iusserit (praetor) fieri, aut (interdicto) fieri prohibuerit statim peractum est negotium,
sed ad iudicem recuperatoresve itur, et tum ibi editis formulis quaeritur etc.“
Nec id impedimento esse videbitur, „quod par utriusque litigatoris in his conditio est, nec
quisquam praecipue reus vel actor intelligitur“ (Gai. 4, ¹³8), cum line etiam in prohibi.
toriis interdictis et iis quidem, quae duplicia vocantur, in usn fuerit, ne de alii· actionibus
duplicibus moneam. Cf. Savigny, Syn. d. h. r, P.. 5. p. 151. sqq.

ὅ) Liv. 28, 24. 6) Gell. 20, 1.
⁴ 7) Cic. Ρ. Tull. 12. 8) V. doctissimi Sellii expositionem p, {GR-qq.

