5

 

affirmant, antiquitatis testimoniis plane destitui pronunciaverit, Seuius autem, quamvis
ingenii acumine et studiorum sollertia vir, eminens, hoc potissimum a reliquis ‚dissen-
tiat, quod etiam provinciarum iudices omnes recuperatorio nomine comprehendi existi-
matf). Quae sententia quum alterum rei nostrae cardinem paene evertit, in publico
civitatis Romanae commodo positum ct a Collmanno egregie monstratum, quo sublato
vix quisquam explicare poterit, qui factum sit, ut tam sero ²] recuperatoria iudicia in-
ter cives constitui potuerint, tum ex unico fere Apuleii lot-0³) eruitur [si hoc eruere
est, non hallucinari), in quo Madaurensis philosophus θεσμοθετῶν vocabulum ex Ari-
stotelis libro ⁴] recuperatorum ,appellatione reddidit, cuius tamen rei praeter eam, quam
Sellius tam artificiose excogitavit causam, etiam aliae eaeque iustiores, afferri possunt.
Nam primum quidem etiam tum temporis recuperatorum extra primum urbis milliarium
[ad solam enim provinciarum formam decurionum municipalem ordinem non referre de-
bebat Sellins) solum iudicantium consilium et, ut ita dicam collegium suit, qnod cum
illo Attico quodammodo comparari potuerit. Deinde sub ipsis thesmuthetis δίκας ἀπὸ
συμβόλων [iudicia recuperatoria) fuisse, lul. Pollux. diserte tradit5). Denique nemo
mirabitur, si dei „imperium“ describens Apuleius, vir iuris etiam peritissimuS, ad ea
iudicia, quae prae aliis imperio continebantur ⁶) potissimum cogitationem intenderit.
Neque, opinor, ita cicero in oratione pro Flacco ⁷] recuperatorum vocabulum ante verba
„causa cognosceretur⁶⁶ posuisset, nec in- Verrina ⁸] Siculorum ius et iudiciorum ordinem ,
disente- exponens, iudicum potius7· qupm recuperatorum nomen constanter adhibuisset, ‘¹
ne id dicam, vix fieri potuisse, quin tam definita et circumscripta recuperatorum notio,
si unquam fuisset, aut e Gaii verbis aut ex tot aliorum apud auctores veteres locorum
uno saltem clarius elucesceret.

ltaque de iudicio recuperatorio quum repetitae> et uberiori> rei tractationi hic
loeus non sit, adnotatio tamen veniam habebit, ad Livii locum, in commentationis fronte
indicatum, apposita, quod is locus prae aliis huius antiquitatis indagatores vexavit,

 

 

ι) Ρ. 384 sqq. , 2) Cf. ipsum sellii librum p. 408. sqq. et p. 415.
3) De mundo p. 285. ed. Basil a. 1³60. (p. 74 ed. Vl'ech.)

4) 1 P· 4⁰0. Bekk.

ὅ) Onom. Θ, &S , quem l. iam laudaverunt Hermann Gr. Smatsalt. p. 297„ Meier et Schoin.
Att. Proc p. 775. Cf. Phot. Lex. p. 50, 22 ubi de ξενίας cansa, fidem thesmotlsttae σύμβολα
confirmabant. Poll. l, l. Demosth. Or. de Halon p. 78.

6) Gai. ⁴, 10³. 7) p. ΕΙ. ευ,
s) ι’, 18.

