 

4¹⁵³—

’ ubi iege non iubebatur Ι). ‘Unde divisionis fundamentum, vix in alia re positum fu-
isse dioes, quam in magistratus cuius imperio finiebantur iudicia „imperio continentiam]
de dandis vel non dandis iudicibus arbitratu. Quod si concedis, nec legitimorum iu-
amorum effectus principalis (ut litis contestatio* actionis novationem exhiberet) expli-
catione eget, nec id, quod concessa actori primum rei iudicatae actione, reo in litem

” deductae et mox ipsa iudicati exceptione³)‚ inter iudicia imperio continentia atque illa

legitima omne evanuerit discrimen.

Si igitur magistratus quodam arbitrio et decreto recuperatores dabantur vel
denegabantur, praesertim in iis causis, de quibus foedere speciatim cautum nou erat,
vei in causis eorum privatorum, cum quornm populo amicitia tantum, non foedus, Ro-
manis intercedebat, iliorum datio pubiico civitatis commodo regebatur. Quod tamen,
quum etiam in defendendo peregrini iure et inviolata foederis sanctitate positum esset,
peregrino actori recuperatores rarius denegatos esse arbitror, cives quippe Romanos

et qui e gentium iure sententiam ferrent, reo tamen, quoniam recuperatoris iudicia non '

privatorum, sed civitatis causa instituebantur, fere iudicem datum, quem peregrini in-
terveniente persona iudicare, Gaius ⁴) commemorat. Itaque pierumque rei forum in re-
cuperatoriis quidem causis ut apud Graecos, ita apud Romanos'] fuisse coniiceremus,
etiamsi hoc antiquitatis testimonio non confirmaretur. Confirmatur autem disertis Dio-
nysii verbis, ad quae Sollius animum non advertit, quamquam eum scriptoris locum ad
alia monstranda in auxilium vocavit ⁶). Nec officit, quod in foedere cum Latinis Sp.
Cassio Postumio Cominio coss. facto negotii gesti forum constitutum esse traditur. Hoc
enim sine dubio singulare aliquid suit, Latinis Romano populo iam dudum coniunctissi-
mis et illo ipso foedere municipibus⁷) factis concessum.

 

 

1) Non dico de lege, e qua actio descendebat, sed e qua iudicium constituebatur. cf. Gai. 4, 109.

2) Gai. 4. ine, Nemo enim magistratus iudicari iubere eo die poterat, quo privatus futurus
esset. Cic. in Verr. 2, ¹8. Cf. tamen Heffier. in Observatt. ad Gaii comm. lv. pag.

τοι. sqq.

ι) Gai. 4, 1⁰⁷. 4) 4, ios.
θ) Ciceronis utique tempore in omnihus causis fuit. Act. 8. in Verr. ⁹, 1³. 8⁷. 88. niv. in
caea. 17.

e) ἴνα ἡ ἐγκαλοῦσα (πόλις) δικάζηται παρὰ τοῖς ἀδικοῦσιν. Sell. p. 88. Cave tamen, ne'

.'. {iiass’quonysii verba eodem referas: ὑπὲρ ων ἠδίκηντο (Ρωμαῖοι δίκας παρ’ Ἀλβανῶν
α εῖν. ib. 9⁰.

¹1) Dionysius inde ex hoc foedere constanter isopolitarum nornine Latinos appellat, v, Θ,
86. 7⁰. 78. 76. 77. cf. 6, 63. Ceterum Livius, qui ctiam postea peregrinis eo· adnumerare

‘1

i

,

.

.

,ἵ

s

‚gi

γ 2³

,ι ν’
Ι

 

